# 基于RSA和DES加密的TCP聊天程序 

补充：

- 通信前服务端发送RSA公钥给客户端，客户端接收后，使用该RSA公钥加密DES密钥，发送给服务端；
- 服务端接收加密后的DES密钥，使用手上的RSA私钥进行解密，此后双方内容经过DES加密，双方正式开始通信。

## 所需参数

- key:8个字节的密钥
- data:所需加密或解密的数据
- mode:加密或者解密

## 步骤

一、初始置换和逆置换

- 初始置换：明文以64位分组，每组将64位明文按照置换表进行置换，后分成左右两部分L0和R0。
- 逆置换：位于加解密的最后一步，目的是打乱原有64位的顺序。

二、f函数

1. 第一步，将32位数据根据扩展表扩展为48位。

2. 第二步，两者异或作为S盒的输入。

3. 第三步，将第二步得到的48位结果分为8组，每组6bit，查找S盒置换。

   **PS:**6位中高低2位作为行数，中间4位作为列数，查找对应值即为替换后的值，行列数是从0开始的。

4. 最后一步，将S盒压缩后的32位数进行P置换，得到f函数结果。

三、子密钥生成

1. 第一步去掉奇偶校验位，64位密钥根据PC1表置换为56位。
2. 第二步 上一步得到的56位结果分为左右各28位，根据循环移位表分别进行循环移位，并拼接。
3. 第三步，结果再按PC2表进行压缩置换，去掉某些位，得到48位子密钥。
4. 循环16次，得到16轮的密钥。

四、加密

1. 第一步，初始置换IP，位数是从左往右的，最左为第一位。
2. 第二步，将64位明文分成左右各32位。
3. 第三步，进行16轮迭代。
4. 第四步，合并left和right。
5. 最后一步，逆初始置换y=IP-1(L16R16)。

五、解密

- 逆序使用子密钥，与加密相同的操作。

六、目录结构

```c++
|-tcp-des-chat
    |-des-src     //DES算法实现
        |-const.h    //一些DES用到的常量，如置换表
        |-des.h      //封装的DES类，供外部调用加密和解密操作
        |-des.cpp    //DES类成员的实现
        |-main.cpp   //DES加解密功能测试
        |-Makefile   //使用make编译Des模块，执行main
    |-rsa-src	  		//RSA算法实现
        |-tools.h    //一些RSA的辅助函数实现
        |-rsa.h      //封装的RSA类
        |-rsa.cpp    
        |-main.cpp   // RSA 功能测试
        |-Makefile   //单独编译RSA模块，执行main
    |-config.h//客户端和服务端共用的函数和常量
    |-tcp-client.cpp//客户端实现
    |-tcp-server.cpp//服务端实现
    |-Makefile	//make编译链接生成client和server可执行程序

```

七、参考文章

- <https://blog.csdn.net/qq_27570955/article/details/52442092>
- <https://blog.csdn.net/lisonglisonglisong/article/details/41777413>
